## 单例模式

- 优点
  - 在内存里只有一个实例，减少了内存的开销，尤其是频繁的创建和销毁实例。
  - 避免对资源的多重占用。
- 缺点
  - 没有接口，不能继承
  
- 与单一职责原则冲突，一个类应该只关心内部逻辑，而不关心外面怎么样来实例化。
  
#### 懒汉式
>是否 Lazy 初始化：是
是否多线程安全：是
优点：第一次调用才初始化，避免内存浪费。
缺点：必须加锁 synchronized 才能保证单例，但加锁会影响效率。
```java
public class SingleClass{
  private static SingleClass instance;
  private SingleClass(){}
  public static synchronized SingleClass getInstance(){
    if(instance == null){
      instance = new SingleClass();
    }
    return instance;
  }
}
```
#### 饿汉式

>是否 Lazy 初始化：否
是否多线程安全：是
优点：没有加锁，执行效率会提高。
缺点：类加载时就初始化，浪费内存。
```java
public class SingleClass{
  private static final SingleClass instance = new SingleClass();
  private SingleClass(){}
  public static SingleClass getInstance(){
    return instance;
  }
}
```
#### 双检锁
###### 双重校验锁（DCL，double-checked locking）

>是否 Lazy 初始化：是
是否多线程安全：是
描述：这种方式采用双锁机制，安全且在多线程情况下能保持高性能。
```java
public class SingleClass{
  private volatile static SingleClass instance;
  private SingleClass(){}
  public static SingleClass getInstance(){
    if(instance == null){
      synchronized(SingleClass.class){
        if(instance == null){
          instance = new SingleClass();
        }
      }
    }
      return instance;
  }
}
```
#### 登记式/静态内部类

>是否 Lazy 初始化：是
是否多线程安全：是
描述：对静态域使用延迟初始化。这种方式只适用于静态域的情况，双检锁方式可在实例域需要延迟初始化时使用。
```java
public class SingleClass{
  private static class SingleClassHolder{
    private static final SingleClass INSTANCE = new SingleClass();
  }
  private SingleClass(){}
  public SingleClass getInstance(){
    return SingleClassHolder.INSTANCE;
  }
}
```
#### 枚举

>是否 Lazy 初始化：否
是否多线程安全：是
描述：实现单例模式的最佳方法。简洁，且无偿提供序列化，并由JVM从根本上提供保障，绝对防止多次实例化，且能够抵御反射和序列化的攻击。
```java
public enum class{
  INSTANCE;
  //方法
}
```
## 享元模式

>以共享的方式高效的支持大量的细粒度对象。通过复用内存中已存在的对象，降低系统创建对象实例的性能消耗。
```java
public enum Factory {
    INSTANCE;
    private Map<String, Bean> mapPool = new HashMap<>();
    public Bean factory(String name) {
        Bean bean = mapPool.get(name);
        if (bean == null) {
            /*获取bean对象*/
            /*添加到map中*/
            mapPool.put(name, bean);
        }
        return bean;
    }
}
```
### 单例模式&享元模式的异同

>单例与享元都是为了减少某个类对象数量从而减少对内存的占用
>享元是单例的扩展
>享元可在工厂中快速实现多个实现类的单例
>享元对象可以被继承
- 享元是对象级别的, 也就是说在多个使用到这个对象的地方都只需要使用这一个对象即可满足要求,
- 而单例是类级别的, 就是说这个类必须只能实例化出来一个对象,
可以这么说, 单例是享元的一种特例,
- 单例可以看做是享元的实现方式中的一种, 但是他比享元更加严格的控制了对象的唯一性
- 享元运用到工厂中，可以在工厂中为多个实现类实现享元，而不用所有实现类都在编码阶段实现单例。
