# 并发控制

## 隔离级别

数据库的隔离级别，SQL-92 标准定义了 4 种隔离级别：读未提交 (READ UNCOMMITTED)、读已提交 (READ COMMITTED)、可重复读 (REPEATABLE READ)、串行化 (SERIALIZABLE)

| Isolation Level  | Dirty Write  | Dirty Read   | Fuzzy Read   | Phantom      |
| :--------------- | :----------- | :----------- | :----------- | :----------- |
| READ UNCOMMITTED | Not Possible | Possible     | Possible     | Possible     |
| READ COMMITTED   | Not Possible | Not possible | Possible     | Possible     |
| REPEATABLE READ  | Not Possible | Not possible | Not possible | Possible     |
| SERIALIZABLE     | Not Possible | Not possible | Not possible | Not possible |

### 异常情况

#### 脏写

事务a覆盖了其他事务尚未提交的写入。

#### 脏读

事务a读到了其他事务尚未提交的写入。

#### 读倾斜

事务a在执行过程中，对某一个值在不同的时间点读到了不同的值，也叫**不可重复读**。

#### 更新丢失

两个事务同时执行读－修改－写入操作序列，出现了其中一个覆盖了另一个的写入，但是没有包含对方最新值的情况，导致了被覆盖的数据发生了更新丢失。

#### 幻读（狭义）

>   A3：r1[P]...w2[y in P]...c2...r1[P]...c1
>
>   即多次读取同一范围，数量不一致

事务先查询了某些符合条件的数据，同时另一个事务执行写入，改变了先前的查询结果。

#### 写倾斜（广义幻读）

>   P3: r1[P]...w2[y in P]...(c1 or a1)
>
>   即T1先读取了一个范围P符合要求，才会进行提交，但其间范围P的数据实际被T2添加过；

事务先查询数据库，根据返回的结果而作出某些决定，然后修改数据库。在事务提交的时候，支持决定的条件不再成立。写倾斜是幻读的一种情况，是由于读－写事务冲突导致的幻读。写倾斜也可以看做一种更广义的更新丢失问题。即如果两个事务读取同一组对象，然后更新其中的一部分：不同的事务更新不同的对象，可能发生写倾斜；不同的事务更新同一个对象，则可能发生脏写或者更新丢失。

### 异常避免

-   对于脏写，几乎所有的数据库都可以防止；
-   对于脏读，提供读已提交隔离级别及以上的数据库都可以防止异常的出现，如果业务中不能接受脏读，那么隔离级别最少在读已提交隔离级别或者以上；
-   对于读倾斜，可重复读隔离级别及以上的数据库都可以防止问题的出现，如果业务中不能接受模糊读，那么隔离级别最少可重复读隔离级别或者以上；
-   对于更新丢失，幻读，写倾斜，如果只通过数据库隔离级别来处理的话，那么只有可串行化的隔离级别才能防止问题的出现，然而在生产环境中，我们几乎是不可能开启可串行化隔离级别的，要么是数据库直接不支持，要么是数据库支持，但是性能太差。因而在实际开发中，我们只能在可重复读的隔离级别的基础上，通过一些其他的手段来防止问题的发生。

### 避免更新丢失

-   如果数据库提供原子写操作，那么一定要避免在应用层代码中完成“读－修改－写”操作，应该直接通过数据库的原子操作来执行，这样就可以避免更新丢失的问题。数据库的原子操作例如关系数据库中的 udpate table set value＝value＋1 where key＝＊，mongodb也提供类似的操作。数据库的原子操作一般通过独占锁来实现，相当于可串行化的隔离级别，所以不会有问题。不过在使用ORM框架的时候，就很容易在应用层代码中完成“读－修改－写”的操作，导致无法使用数据库的原子操作。
-   另外一个情况，如果数据库不支持原子操作，或者在某一些场景，原子操作不能处理的时候，可以通过对查询结果显示加锁来解决。对于mysql来说，就是 select for update，通过for update告诉数据库，查询出来的数据行一会是需要更新的，需要加锁防止其他的事务也来读取更新导致更新丢失。
-   一种更好的避免更新丢失的方式是数据库提供自动检测更新丢失的机制。数据库先让事务都并发执行，如果检测到有更新丢失的风险，直接中止当前事务，然后业务层在重试即可。目前PostgreSQL和TiDB的可重复读，Oracle的可串行化等都提供自动检测更新丢失的机制，但是mysql的InnoDB的可重复读并不支持。
-   在某一些情况下，还可以通过原子比较和设置来实现，例如：update table set value＝newvalue where id＝＊ and value＝oldvalue。但是该方式有一个问题，如果where条件的判断是基于某一个旧快照来执行的，那么where的判断是没有意义的。所以如果要采用原子比较和设置来避免更新丢失，那么一定要确认数据库比较－设置操作的安全运行条件。

### 避免幻读中的写倾斜

-   所有的数据库几乎都没有自动检测写倾斜的机制；

-   数据库自定义的约束功能对于多个对象也基本不支持；

-   显式加锁方式上可以的，通过select for update，可以确保事务以可串行化的隔离级别，所以这个方案上可行的。但这不是对于所有的情况下都适用，例如select for update 如果在select的时候不能查询到数据，那么这个时候数据库无法对数据进行加锁。

    >   例如：在订阅会议室的时候，select的时候会议室还没有被订阅，所以查询不到，数据库也没有办法进行加锁，update的时候，多个事务都可以update成功。所以，显式加锁对于写倾斜不能适用的情况是因为在select阶段没有查询到临界区的数据，导致无法加锁。在这种情况下，我们可以人为的引入用于加锁的数据，然后通过显式加锁来避免写倾斜的问题。比如在订阅会议室的问题中，我们为所有的会议室的所有时间都创建好数据，每一个“时间－会议室”一条数据，这个数据没有其他的意义，只是用来select for update的时候由于select 查询到数据，用于数据库来加锁。

## MySQL

MySQL的RR级别**不能避免更新丢失**的问题；

>   R1[y] W2[update y] C2 W1[update y] C1
>
>   T2的更新操作会被T1覆盖；

在RR级别下**解决幻读**的方式：

-   快照读(Snapshort Read / Consistent Read)之间通过MVCC实现，**存在写倾斜问题**；

-   当前读(Current Read / Locking Read)之间由Next-Key Lock实现，也**解决了写倾斜**问题。

-   快照读与当前读之间不存在幻读。

    >   R1[Snapshot P]...W2[insert/update y in P]...C2... R1[Current P]
    >
    >   看如何理解，当前读是获取最新的已提交数据，即降级到RC级别，该级别存在幻读与不可重复读的问题，即如果W2做的是范围的新增操作，即幻读，如果W2做的范围的更新操作，即不可重复读。
    >
    >   如果说MVCC与区间锁不能解决**快照读**与**当前读**之间的幻读，那也证明不能解决不可重复读的。
    >
    >   如果我们认为MySQL RR级别是解决了不可重复读问题的，即也可认为解决了幻读问题；

## TiDB/Oracle

TiDB 实现了快照隔离 (Snapshot Isolation, SI) 级别的一致性，为与 MySQL 保持一致，又称其为“可重复读”。

Oracle实现了SERIALIZABLE隔离级别，实际为Snapshot Isolation级别；

SI级别的乐观锁（在提交时才验证）避免了更新丢失的问题；

>   R1[y] W2[update y] C2 W1[update y] C1(A1)
>
>   T1做提交操作时由于y的时间戳晚于T1获取的时间戳会导致提交失败从而回滚；

SI级别能避免幻读；

SI级别需要使用for update等区间锁解决写倾斜问题；

## Kudu/HBase

支持单行事务，但不支持多行事务（对多行操作不满足ACID原则中的原子性），也不支持事务回滚；

## 锁

## MVCC

# 参考

[伴鱼 数据库隔离级别剖析](https://tech.ipalfish.com/blog/2020/03/26/isolation/)

[TiDB 事务隔离级别](https://docs.pingcap.com/zh/tidb/v4.0/transaction-isolation-levels/)

[隔离级别:正确理解幻读](https://www.jianshu.com/p/dec05c3113eb)

[WikiPedia Snapshot Isolation](https://en.wikipedia.org/wiki/Snapshot_isolation)