# Redis

**Remote Dictionary Server**：远程字典服务器

是一个基于内存的高性能 Key-Value 数据库；开源，使用C语言编写；

## 优点

### **1. 速度快**

因为数据存在内存中，类似于 HashMap ，HashMap 的优势就是查找和操作的时间复杂度都是O (1) 。

> Redis 本质上是一个 Key-Value 类型的内存数据库，很像Memcached ，整个数据库统统加载在内存当中进行操作，定期通过异步操作把数据库数据 flush 到硬盘上进行保存。
>
> 因为是纯内存操作，Redis 的性能非常出色，每秒可以处理超过 10 万次读写操作，是已知性能最快的 Key-Value 数据库。

### **2. 支持丰富数据类型**

支持 String ，List，Set，Sorted Set，Hash 。

> Redis 的出色之处不仅仅是性能，Redis 最大的魅力是支持保存多种数据结构，此外单个 Value 的最大限制是1GB，不像 Memcached只能保存1MB的数据，因此Redis可以用来实现很多有用的功能。比方说：
>
> - 用他的 List 来做 FIFO 双向链表，实现一个轻量级的高性能消息队列服务。
> - 用他的 Set 可以做高性能的 tag 系统等等。

### **3. 丰富的特性**

- 订阅发布 Pub / Sub 功能
- Key 过期策略
- 事务
- 支持多个 DB
- 计数

并且在 Redis 5.0 增加了 Stream 功能，一个新的强大的支持多播的可持久化的消息队列，提供类似 Kafka 的功能。

### 4. 持久化存储

Redis 提供 RDB 和 AOF 两种数据的持久化存储方案，解决内存数据库最担心的万一 Redis 挂掉，数据会消失掉。

## 缺点

- 1、由于 Redis 是内存数据库，所以，单台机器，存储的数据量，跟机器本身的内存大小。虽然 Redis 本身有 Key 过期策略，但是还是需要提前预估和节约内存。如果内存增长过快，需要定期删除数据。

    > 另外，可使用 Redis Cluster、Codis 等方案，对 Redis 进行分区，从单机 Redis 变成集群 Redis 。

- 2、如果进行完整重同步，由于需要生成 RDB 文件，并进行传输，会占用主机的 CPU ，并会消耗现网的带宽。不过 Redis2.8 版本，已经有部分重同步的功能，但是还是有可能有完整重同步的。比如，新上线的备机。

- 3、修改配置文件，进行重启，将硬盘中的数据加载进内存，时间比较久。在这个过程中，Redis 不能提供服务。

## Redis 和 Memcached 的区别

### **1. Redis 支持复杂的数据结构**

- Memcached 仅提供简单的字符串。
- Redis 提供复杂的数据结构，丰富的数据操作。

也因为 Redis 支持复杂的数据结构，Redis 即使往于 Memcached 推出，却获得更多开发者的青睐。

Redis 相比 Memcached 来说，拥有更多的数据结构，能支持更丰富的数据操作。如果需要缓存能够支持更复杂的结构和操作，Redis 会是不错的选择。

###  **2. Redis 原生支持集群模式**

- 在 Redis3.x 版本中，官方便能支持 Cluster 模式。
- Memcached 没有原生的集群模式，需要依靠客户端来实现往集群中分片写入数据。

###  **3. 性能对比**

- Redis 只使用单核，而 Memcached 可以使用多核，所以平均每一个核上 Redis在存储小数据时比 Memcached 性能更高。
- 在 100k 以上的数据中，Memcached 性能要高于 Redis 。虽然 Redis 最近也在存储大数据的性能上进行优化，但是比起 Memcached，还是稍有逊色。

更多关于性能的对比，可以看看 [《Memcached 与 Redis 的关键性能指标比较》](https://www.jianshu.com/p/34f90813d7c9) 。

### **4. 内存使用效率对比**

- 简单的 Key-Value 存储的话，Memcached 的内存利用率更高，可以使用类似内存池。
- 如果 Redis 采用 hash 结构来做 key-value 存储，由于其组合式的压缩， 其内存利用率会高于 Memcached 。

另外，Redis 和 Memcached 的内存管理方法不同。

- Redis 采用的是包装的 malloc/free ， 相较于 Memcached 的内存管理方法 tcmalloc / jmalloc 来说，要简单很多 。

### **5. 网络 IO 模型**

- Memcached 是多线程，非阻塞 IO 复用的网络模型，原型上接近 Nignx 。
- Redis 使用单线程的 IO 复用模型，自己封装了一个简单的 AeEvent 事件处理框架，主要实现了 epoll, kqueue 和 select ，更接近 Apache 早期的模式。

### **6. 持久化存储**

- Memcached 不支持持久化存储，重启时，数据被清空。
- Redis 支持持久化存储，重启时，可以恢复已持久化的数据。

## Redis 线程模型

redis 内部使用文件事件处理器 `file event handler`，这个文件事件处理器是单线程的，所以 redis 才叫做单线程的模型。它采用 IO 多路复用机制同时监听多个 socket，根据 socket 上的事件来选择对应的事件处理器进行处理。

文件事件处理器的结构包含 4 个部分：

- 多个 socket
- IO 多路复用程序
- 文件事件分派器
- 事件处理器（连接应答处理器、命令请求处理器、命令回复处理器）

多个 socket 可能会并发产生不同的操作，每个操作对应不同的文件事件，但是 IO 多路复用程序会监听多个 socket，会将 socket 产生的事件放入队列中排队，事件分派器每次从队列中取出一个事件，把该事件交给对应的事件处理器进行处理。

来看客户端与 redis 的一次通信过程：

- 客户端 socket01 向 redis 的 server socket 请求建立连接，此时 server socket 会产生一个 `AE_READABLE` 事件，IO 多路复用程序监听到 server socket 产生的事件后，将该事件压入队列中。文件事件分派器从队列中获取该事件，交给`连接应答处理器`。连接应答处理器会创建一个能与客户端通信的 socket01，并将该 socket01 的 `AE_READABLE` 事件与命令请求处理器关联。
- 假设此时客户端发送了一个 `set key value` 请求，此时 redis 中的 socket01 会产生 `AE_READABLE` 事件，IO 多路复用程序将事件压入队列，此时事件分派器从队列中获取到该事件，由于前面 socket01 的 `AE_READABLE` 事件已经与命令请求处理器关联，因此事件分派器将事件交给命令请求处理器来处理。命令请求处理器读取 socket01 的 `key value` 并在自己内存中完成 `key value` 的设置。操作完成后，它会将 socket01 的 `AE_WRITABLE` 事件与令回复处理器关联。
- 如果此时客户端准备好接收返回结果了，那么 redis 中的 socket01 会产生一个 `AE_WRITABLE` 事件，同样压入队列中，事件分派器找到相关联的命令回复处理器，由命令回复处理器对 socket01 输入本次操作的一个结果，比如 `ok`，之后解除 socket01 的 `AE_WRITABLE` 事件与命令回复处理器的关联。

### 为什么 Redis 单线程模型也能效率这么高？

- 1、纯内存操作。

    > Redis 为了达到最快的读写速度，将数据都读到内存中，并通过异步的方式将数据写入磁盘。所以 Redis 具有快速和数据持久化的特征。
    >
    > 如果不将数据放在内存中，磁盘 I/O 速度为严重影响 Redis 的性能。

- 2、核心是基于非阻塞的 IO 多路复用机制。

- 3、单线程反而避免了多线程的频繁上下文切换问题。

    > Redis 利用队列技术，将并发访问变为串行访问，消除了传统数据库串行控制的开销

- 4、Redis 全程使用 hash 结构，读取速度快，还有一些特殊的数据结构，对数据存储进行了优化，如压缩表，对短数据进行压缩存储，再如，跳表，使用有序的数据结构加快读取的速度。

## 持久化

### **持久化方式**

Redis 提供了两种方式，实现数据的持久化到硬盘。

- 1、【全量】RDB 持久化，是指在指定的时间间隔内将内存中的**数据集快照**写入磁盘。实际操作过程是，fork 一个子进程，先将数据集写入临时文件，写入成功后，再替换之前的文件，用二进制压缩存储。
- 2、【增量】AOF持久化，以日志的形式记录服务器所处理的每一个**写、删除操作**，查询操作不会记录，以文本的方式记录，可以打开文件看到详细的操作记录。

### **RDB 优缺点**

#### Redis DataBase

#### ① 优点

- 灵活设置备份频率和周期。你可能打算每个小时归档一次最近 24 小时的数据，同时还要每天归档一次最近 30 天的数据。通过这样的备份策略，一旦系统出现灾难性故障，我们可以非常容易的进行恢复。
- 非常适合冷备份，对于灾难恢复而言，RDB 是非常不错的选择。因为我们可以非常轻松的将一个单独的文件压缩后再转移到其它存储介质上。推荐，可以将这种完整的数据文件发送到一些远程的安全存储上去，比如说 Amazon 的 S3 云服务上去，在国内可以是阿里云的 OSS 分布式存储上。
- 性能最大化。对于 Redis 的服务进程而言，在开始持久化时，它唯一需要做的只是 fork 出子进程，之后再由子进程完成这些持久化的工作，这样就可以极大的避免服务进程执行 IO 操作了。也就是说，RDB 对 Redis 对外提供的读写服务，影响非常小，可以让 Redis 保持高性能。
- 恢复更快。相比于 AOF 机制，RDB 的恢复速度更更快，更适合恢复数据，特别是在数据集非常大的情况。

#### ② 缺点

- 如果你想保证数据的高可用性，即最大限度的避免数据丢失，那么 RDB 将不是一个很好的选择。因为系统一旦在定时持久化之前出现宕机现象，此前没有来得及写入磁盘的数据都将丢失。

    > 所以，RDB 实际场景下，需要和 AOF 一起使用。

- 由于 RDB 是通过 fork 子进程来协助完成数据持久化工作的，因此，如果当数据集较大时，可能会导致整个服务器停止服务几百毫秒，甚至是 1 秒钟。

    > 所以，RDB 建议在业务低估，例如在半夜执行。

### **AOF 优缺点**

#### Append Only File

#### ① 优点

- 该机制可以带来更高的

    数据安全性

    ，即数据持久性。Redis 中提供了 3 种同步策略，即每秒同步、每修改(执行一个命令)同步和不同步。

    - 事实上，每秒同步也是异步完成的，其效率也是非常高的，所差的是一旦系统出现宕机现象，那么这一秒钟之内修改的数据将会丢失。
    - 而每修改同步，我们可以将其视为同步持久化，即每次发生的数据变化都会被立即记录到磁盘中。可以预见，这种方式在效率上是最低的。
    - 至于无同步，无需多言，我想大家都能正确的理解它。

- 由于该机制对日志文件的写入操作采用的是append模式，因此在写入过程中即使出现宕机现象，也不会破坏日志文件中已经存在的内容。

    - 因为以 append-only 模式写入，所以没有任何磁盘寻址的开销，写入性能非常高。
    - 另外，如果我们本次操作只是写入了一半数据就出现了系统崩溃问题，不用担心，在 Redis 下一次启动之前，我们可以通过 redis-check-aof 工具来帮助我们解决数据一致性的问题。

- 如果日志过大，Redis可以自动启用 **rewrite** 机制。即使出现后台重写操作，也不会影响客户端的读写。因为在 rewrite log 的时候，会对其中的指令进行压缩，创建出一份需要恢复数据的最小日志出来。再创建新日志文件的时候，老的日志文件还是照常写入。当新的 merge 后的日志文件 ready 的时候，再交换新老日志文件即可。

- AOF 包含一个格式清晰、易于理解的日志文件用于记录所有的**修改操作**。事实上，我们也可以通过该文件完成数据的重建。

#### ② 缺点

- 对于相同数量的数据集而言，AOF 文件通常要大于 RDB 文件。RDB 在恢复大数据集时的速度比 AOF 的恢复速度要快。
- 根据同步策略的不同，AOF 在运行效率上往往会慢于 RDB 。总之，每秒同步策略的效率是比较高的，同步禁用策略的效率和 RDB 一样高效。
- 以前 AOF 发生过 bug ，就是通过 AOF 记录的日志，进行数据恢复的时候，没有恢复一模一样的数据出来。所以说，类似 AOF 这种较为复杂的基于命令日志/merge/回放的方式，比基于 RDB 每次持久化一份完整的数据快照文件的方式，更加脆弱一些，容易有 bug 。不过 AOF 就是为了避免 rewrite 过程导致的 bug ，因此每次 rewrite 并不是基于旧的指令日志进行 merge 的，而是基于当时内存中的数据进行指令的重新构建，这样健壮性会好很多。

### **如何选择**

- 不要仅仅使用 RDB，因为那样会导致你丢失很多数据

- 也不要仅仅使用 AOF，因为那样有两个问题，第一，你通过 AOF 做冷备，没有 RDB 做冷备，来的恢复速度更快; 第二，RDB 每次简单粗暴生成数据快照，更加健壮，可以避免 AOF 这种复杂的备份和恢复机制的 bug 。

- Redis 支持同时开启开启两种持久化方式，我们可以综合使用 AOF 和 RDB 两种持久化机制，用 AOF 来保证数据不丢失，作为数据恢复的第一选择; 用 RDB 来做不同程度的冷备，在 AOF 文件都丢失或损坏不可用的时候，还可以使用 RDB 来进行快速的数据恢复。

    - 如果同时使用 RDB 和 AOF 两种持久化机制，那么在 Redis 重启的时候，会使用 **AOF** 来重新构建数据，因为 AOF 中的**数据更加完整**。

        > 一般来说， 如果想达到足以媲美 PostgreSQL 的数据安全性， 你应该同时使用两种持久化功能。如果你非常关心你的数据， 但仍然可以承受数分钟以内的数据丢失，那么你可以只使用 RDB 持久化。
        >
        > 有很多用户都只使用 AOF 持久化，但并不推荐这种方式：因为定时生成 RDB 快照（snapshot）非常便于进行数据库备份， 并且 RDB 恢复数据集的速度也要比AOF恢复的速度要快，除此之外，使用 RDB 还可以避免之前提到的 AOF 程序的 bug。

在 Redis4.0 版本开始，允许你使用 RDB-AOF 混合持久化方式，详细可见 [《Redis4.0 之 RDB-AOF 混合持久化》](https://yq.aliyun.com/articles/193034) 。也因此，RDB 和 AOF 同时使用，是希望达到安全的持久化的推荐方式。

另外，RDB 和 AOF 涉及的知识点蛮多的，可以看看：

- [《Redis 设计与实现 —— RDB》](https://redisbook.readthedocs.io/en/latest/internal/rdb.html)
- [《Redis 设计与实现 —— AOF》](https://redisbook.readthedocs.io/en/latest/internal/aof.html)

如下是老钱对这块的总结，可能更加适合面试的场景：

- bgsave 做镜像全量持久化，AOF 做增量持久化。因为 bgsave 会耗费较长时间，不够实时，在停机的时候会导致大量丢失数据，所以需要 AOF 来配合使用。在 Redis 实例重启时，会使用 bgsave 持久化文件重新构建内存，再使用 AOF 重放近期的操作指令来实现完整恢复重启之前的状态。

- 对方追问那如果突然机器掉电会怎样？取决于 AOF 日志 sync 属性的配置，如果不要求性能，在每条写指令时都 sync 一下磁盘，就不会丢失数据。但是在高性能的要求下每次都 sync 是不现实的，一般都使用定时 sync ，比如 1 秒 1 次，这个时候最多就会丢失 1 秒的数据。

- 对方追问 bgsave 的原理是什么？你给出两个词汇就可以了，fork 和 cow 。fork 是指 Redis 通过创建子进程来进行 bgsave 操作。cow 指的是 copy on write ，子进程创建后，父子进程共享数据段，父进程继续提供读写服务，写脏的页面数据会逐渐和子进程分离开来。

    > 艿艿：这里 bgsave 操作后，会产生 RDB 快照文件。

实际案例：

- 来自飞哥，**主 aof ，从 rdb + aof**

## 数据淘汰策略

Redis 内存数据集大小上升到一定大小的时候，就会进行数据淘汰策略。

Redis 提供了 6 种数据淘汰策略：

### volatile-lru

从已设置过期时间的数据集中挑选最近最少使用的数据淘汰。redis并不是保证取得所有数据集中最近最少使用的键值对，而只是随机挑选的几个键值对中的， 当内存达到限制的时候无法写入非过期时间的数据集。

### volatile-ttl

从已设置过期时间的数据集中挑选将要过期的数据淘汰。redis 并不是保证取得所有数据集中最近将要过期的键值对，而只是随机挑选的几个键值对中的， 当内存达到限制的时候无法写入非过期时间的数据集。

> 这种策略使得我们可以向Redis提示哪些key更适合被eviction。

### volatile-random

从已设置过期时间的数据集中任意选择数据淘汰。当内存达到限制的时候无法写入非过期时间的数据集。

### allkeys-lru

从数据集中挑选最近最少使用的数据淘汰。当内存达到限制的时候，对所有数据集挑选最近最少使用的数据淘汰，可写入新的数据集。

> 如果我们的应用对缓存的访问符合幂律分布，也就是存在相对热点数据，或者我们不太清楚我们应用的缓存访问分布状况，我们可以选择allkeys-lru策略。

### allkeys-random

从数据集中任意选择数据淘汰，当内存达到限制的时候，对所有数据集挑选随机淘汰，可写入新的数据集。

> 如果我们的应用对于缓存key的访问概率相等，则可以使用这个策略。

### no-enviction

当内存达到限制的时候，不淘汰任何数据，不可写入任何数据集，所有引起申请内存的命令会报错。

### LRU 算法**

Redis 的 LRU 算法，**并不是一个严格的 LRU 实现**。这意味着 Redis 不能选择最佳候选键来回收，也就是最久未被访问的那些键。相反，Redis 会尝试执行一个近似的 LRU 算法，通过采样一小部分键，然后在采样键中回收最适合(拥有最久未被访问时间)的那个。

### **回收进程工作流程**

- 一个客户端运行了新的命令，添加了新的数据
- Redis 检查内存使用情况，如果大于 maxmemory 的限制, 则根据设定好的策略进行回收。
- Redis 执行新命令……

所以我们不断地穿越内存限制的边界，通过不断达到边界然后不断地回收回到边界以下（跌宕起伏）。

## 数据结构

- 字符串 String
- 字典Hash
- 列表List
- 集合Set
- 有序集合 SortedSet
- HyperLogLog
- Geo
- Pub / Sub
- BloomFilter
- RedisSearch
- Redis-ML
- JSON

## 使用场景

- 数据缓存
- 会话缓存
- 时效性数据
- 访问频率
- 计数器
- 社交列表
- 记录用户判定信息
- 交集、并集和差集
- 热门列表与排行榜
- 最新动态
- 消息队列
- 分布式锁

## Java 客户端

使用比较广泛的有三个 Java 客户端：

- Redisson

    > Redisson ，是一个高级的分布式协调 Redis 客服端，能帮助用户在分布式环境中轻松实现一些 Java 的对象 (Bloom filter, BitSet, Set, SetMultimap, ScoredSortedSet, SortedSet, Map, ConcurrentMap, List, ListMultimap, Queue, BlockingQueue, Deque, BlockingDeque, Semaphore, Lock, ReadWriteLock, AtomicLong, CountDownLatch, Publish / Subscribe, HyperLogLog)。

- Jedis

    > Jedis 是 Redis 的 Java 实现的客户端，其 API 提供了比较全面的 Redis 命令的支持。
    >
    > Redisson 实现了分布式和可扩展的 Java 数据结构，和 Jedis 相比，Jedis 功能较为简单，不支持字符串操作，不支持排序、事务、管道、分区等 Redis 特性。
    >
    > Redisson 的宗旨是促进使用者对 Redis 的关注分离，从而让使用者能够将精力更集中地放在处理业务逻辑上。

- Lettuce

    > Lettuc e是一个可伸缩线程安全的 Redis 客户端。多个线程可以共享同一个 RedisConnection 。它利用优秀 Netty NIO 框架来高效地管理多个连接。

Redis 官方推荐使用 Redisson 或 Jedis 。
Spring Boot 2.x 内置使用 Lettuce 。

## Redis 主从同步

#### **Redis 主从同步**

Redis 的主从同步(replication)机制，允许 Slave 从 Master 那里，通过网络传输拷贝到完整的数据备份，从而达到主从机制。

- 主数据库可以进行读写操作，当发生写操作的时候自动将数据同步到从数据库，而从数据库一般是只读的，并接收主数据库同步过来的数据。
- 一个主数据库可以有多个从数据库，而一个从数据库只能有一个主数据库。
- 第一次同步时，主节点做一次 bgsave 操作，并同时将后续修改操作记录到内存 buffer ，待完成后将 RDB 文件全量同步到复制节点，复制节点接受完成后将 RDB 镜像加载到内存。加载完成后，再通知主节点将期间修改的操作记录同步到复制节点进行重放就完成了同步过程。

#### **好处**

通过 Redis 的复制功，能可以很好的实现数据库的读写分离，提高服务器的负载能力。主数据库主要进行写操作，而从数据库负责读操作。

## Redis 事务

和众多其它数据库一样，Redis 作为 NoSQL 数据库也同样提供了事务机制。在Redis中，MULTI / EXEC / DISCARD / WATCH 这四个命令是我们实现事务的基石。相信对有关系型数据库开发经验的开发者而言这一概念并不陌生，即便如此，我们还是会简要的列出 Redis 中事务的实现特征：

- 1、在事务中的所有命令都将会被串行化的顺序执行，事务执行期间，Redis 不会再为其它客户端的请求提供任何服务，从而保证了事物中的所有命令被原子的执行。

- 2、和关系型数据库中的事务相比，在 Redis 事务中如果有某一条命令执行失败，其后的命令仍然会被继续执行。

- 3、我们可以通过 MULTI 命令开启一个事务，有关系型数据库开发经验的人可以将其理解为 `"BEGIN TRANSACTION"` 语句。在该语句之后执行的命令都，将被视为事务之内的操作，最后我们可以通过执行 EXEC / DISCARD 命令来提交 / 回滚该事务内的所有操作。这两个 Redis 命令，可被视为等同于关系型数据库中的 COMMIT / ROLLBACK 语句。

- 4、在事务开启之前，如果客户端与服务器之间出现通讯故障并导致网络断开，其后所有待执行的语句都将不会被服务器执行。然而如果网络中断事件是发生在客户端执行 EXEC 命令之后，那么该事务中的所有命令都会被服务器执行。

- 5、当使用 Append-Only 模式时，Redis 会通过调用系统函数 write 将该事务内的所有写操作在本次调用中全部写入磁盘。然而如果在写入的过程中出现系统崩溃，如电源故障导致的宕机，那么此时也许只有部分数据被写入到磁盘，而另外一部分数据却已经丢失。

    > Redis 服务器会在重新启动时执行一系列必要的一致性检测，一旦发现类似问题，就会立即退出并给出相应的错误提示。此时，我们就要充分利用 Redis 工具包中提供的 redis-check-aof 工具，该工具可以帮助我们定位到数据不一致的错误，并将已经写入的部分数据进行回滚。修复之后我们就可以再次重新启动Redis服务器了。

🦅 **如何实现 Redis CAS 操作？**

在 Redis 的事务中，WATCH 命令可用于提供CAS(check-and-set)功能。

假设我们通过 WATCH 命令在事务执行之前监控了多个 keys ，倘若在 WATCH 之后有任何 Key 的值发生了变化，EXEC 命令执行的事务都将被放弃，同时返回 `nil` 应答以通知调用者事务执行失败。

具体的示例，可以看看 [《Redis 事务锁 CAS 实现以及深入误区》](https://www.jianshu.com/p/0244a875aa26) 。

## 集群机制

## 优化

## 实现分布式锁

# 参考链接

[服务端思维 × Redis实战（二） 内存淘汰机制](http://blog.720ui.com/2016/redis_action_02_maxmemory_policy/)

[JeffreyLcm ×《Redis 面试题》](https://segmentfault.com/a/1190000014507534)

[烙印99 ×《史上最全 Redis 面试题及答案》](https://www.imooc.com/article/36399)

[yanglbme ×《Redis 和 Memcached 有什么区别？Redis 的线程模型是什么？为什么单线程的 Redis 比多线程的 Memcached 效率要高得多？》](https://github.com/doocs/advanced-java/blob/master/docs/high-concurrency/redis-single-thread-model.md)

[老钱×《天下无难试之 Redis 面试题刁难大全》](https://zhuanlan.zhihu.com/p/32540678)

 [yanglbme×《Redis 的持久化有哪几种方式？不同的持久化机制都有什么优缺点？持久化机制具体底层是如何实现的？》](https://github.com/doocs/advanced-java/blob/master/docs/high-concurrency/redis-persistence.md)